### 课程介绍与测试文档概述

Hello，各位同学大家好，今天我们学习测试设计阶段的内容。测试设计阶段我们一般干什么呢？测试设计阶段我们一般就是写文档。在这个里面，我们有几个文档要写，第一个是我们的测试计划的文档，再一个的话是我们测试策略的文档，以及我们的测试方案的文档。接下来就是大家非常熟悉的，我们的测试用例的文档，这四个文档的话呢？就是我们测试阶段的核心文档。

在这个里面的话，大家对测试用例应该是比较熟悉的，测试用例的话是每一个测试人员都要会写的，都需要掌握的。前三个测试计划，测试策略，测试方案。这几个文档只需要由我们的组长或者是我们的经理去掌握就可以了，前面的这三个文档只需要由组长来编写。如果我不是测试组长、不是测试经理，我是否可以不学习呢？这个肯定是要学的，因为我们进入公司里面去，我们很有可能就是测试组长，然后在有些公司里面，它有一些这样的情况，就是你进去之后只有一个测试。在只有一个测试的情况下，你就既是测试人员，也是测试组长，也是测试经理，这个时候测试计划怎么出？测试策略、测试方案怎么定？都需要你来掌控，这个时候的话，我们就还是要来会写我们的测试计划，测试策略，测试方案。我们的测试用例这一块的话呢？主要学到我们的测试用例的一些方法，然后以及我们测试用例里面的一些内容就是我们的测试用例怎么写，然后我们有一些细节是怎么样的？我们的测试评审是什么样的？然后等学到测试用力这一块的时候，我们再进行一个详细的讲解。

### 测试计划的介绍

我们的测试计划，其实测试计划它比较简单，因为我们平时大家在生活里面就会去做一些计划，大家想一下。就是您在生活里面，您会做一些什么样的计划呢？比如说最常见的就是我们的旅行计划，就是我今天想约着朋友在五一的时候，或者在国庆节的时候，我去哪里玩一下？我们需要做一个旅行的计划，就是什么时候出发，什么时候到达？到了之后的话，我接下来要去干一些什么事情？一二三四五都一的去列举出来，这里做的是一个旅行的计划。再一个是学习的计划，比如说我现在学英语，我的英语的这样的一个学习步骤分成一二三四五。在这个里面的话，我们平时在工作里面经常会做到我们的学习计划，旅行计划，生活计划以及其他方面的各种计划。我们的测试，我们测试做的这个测试计划，它其实是对我们测试工作的一个安排。是吧，就是我们这个测试的工作到底应该怎么样进行？说到测试计划的话呢？在这里，我们需要讲到一个通用的知识叫做5W1H，就是我们的六个分析法。好，我们来看一下我们这个5W1H的话，六个分析法，它主要是在讲一些什么东西呢？首先是我们的what？what的话呢？就是做什么事情？是吧？这是我们这个事情的一个内容，对于测试来说的话就是你的这样的一个测试内容是什么？在这个里面，我们的测试内容是什么呢？大家想一想，测试内容是什么？是根据什么定的？测试内容是什么？是不是根据我们的需求去决定的？是吧，或者是根据我们公司的安排去决定的，比如说我们的这个测试内容，我们可以是哪一些？测试内容我可以是测试我们的需求，我也可以是测试的内容可以是熟悉我们的需求。也可以是测试我们的功能。这还可以是什么？这还可以是做我们的回归测试。我们的冒烟测试。这些呢？都可以是我们的测试内容，在这个里面的话，就是如果你在出去说你的测试计划的时候，你可以分一个小的一个细节去讲。

### 5W1H 分析法

比如说我们现在有一个新的需求，我们的测试内容，就是因为现在功能没做出来，我们就是熟悉需求，理解需求，去提取需求，里面它不明确的地方等的。所以就是熟悉需求如果说功能出来了，我们就是进行详细的一个功能测试，主要的场景的测试逆向场景的测试详细的功能点测试点的测试，然后在测试的过程里面出现bug提bug进行bug的一个管理和跟踪。验证是吧？在这个里面的话，这个就是测试功能，你的计划回归测试就是把所有的系统的功能都全部走一遍，冒烟测试，就是走主要的流程。这个是我们的一个测试内容，就是测试内容。它决定了你要干什么，就是我们的测试内容是什么？what再一个是why就是为什么你要这样做，其实这一个的话为什么要这样做这一个是由公司去决定的，对吧？为什么要这样做就是我们为什么要做这样一个需求或者是功能这个是由公司。决定的还有一个y是就是你的测试内容是这样的，你为什么要按照你的这个方法做有没有更有效，更简单，更便捷的方法呢？，在这里的话，我们就需要去解释，为什么要这样做就比如说我们做冒烟测试，你为什么不做更详细的功能测试呢？这个时候您就可以跟面试官去解释说。因为我现在功能，因为现在冒烟，还没有通过，或者是冒烟的测试还没有做所以我们暂时还不做更详细的功能测试，因为如果流程。主在流程主设了的情况下，我们去做更详细的功能测试，它是没有意义的，因为流程是主设了的，然后你去做更详细的功能测试。其实也无法解决流程阻塞的这样的一个事情，这个时候我们先要把冒烟的测试的流程去打通，打通了之后我们再来做我们更详细的。功能测试这个是what why还有一个是when？就是我们什么时间去做这个事情？我们时我们这样的一个时间上的一个安排吧，我们总结一下是你来做这一个功能，你的这样的一个时间的一个安排，你是什么样的，在面试的时候就比如说。面试官可能会问你就是说你在这个工作里面，如果你不停的去测试，你追求更。更高的质量，但是这个时间你不够了，你怎么办？这个时候我们应该是怎么样的？我们应该是抓大放小对不对？我们要保证主要的一个就是在时间不够的情况下我们是不是要抓大放小，如果在时间充足的情况下，我们应该是怎么样的？在时间充足的情况下。我们应该是详细测试对吧？所以说我们这样的一个时间安排，我们是需要去根据我们的这样的。就是也需要去结合公司的一个时间安排，就也不是说越细越好，因为当你越细越好的时候，你的时间上排不过来的时候，你只能够去抓大放小，这个小的话并不是说你故意的去弄bug，只是说。因为时间的原因，你总是会有一些功能，没有详细的覆盖到，我们就是去抓主要的功能，然后一些比较简单的功能，就做主要的流程测试就行了。

### 5W1H 分析法（续）

好，我们再来看一下我们5W1H的六个分析法，一个是what就是你要做什么事情在一个why你为什么要这样做以及你的问一个时间的安排。好，接下来是who就是我们这样的一个人员的一个安排，就是哪一些人他会参与到我们这样的一个测试里面来。所以说我们人员的一个安排，他参与到我们测试的这样的一些安排里面来的话，他负责的模块是什么？他测试的内容是什么？其实又回归到了what？我们的人员需要去做什么事情？去分配什么样的模块？这一个是人员的一个安排，再一个呢？是where？where的话呢？就是我们在哪里做这个事情？我们在哪里做就是其实说的是我们的一个地点。在这个里面呢？可能会有一些同学说这个应该在哪里做我们是不是应该坐在公司里面做或者在我的办公桌上做，这里说的地点呢？它其实指的是我们的一个测试环境。比如说你今天的话，我们是有一个需求需要做我们是在我们的uat环境做还是在我们内网的环境做或者是公司搭了一个演示的环境做等的，这里的where在哪里做它其实指的是我们的一个测试环境。还有一个是什么？还有一个是how？how的话呢？就是怎么做就是你要用一些什么样的技术？比如说你要用功能测试或者你需要去。做接口测试或者是你的这样的一个技术，你是怎么样去做的？

### 测试计划的编写

在这个里面，我们会发现我们整个的一个测试计划的安排它并不复杂，对吧？也就是说，你测试计划的内容有哪一些？其实无外乎就是你有什么事情要做时间人员的一个安排怎么样去做为什么要做一？以及我们的测试地点这样的一个确认，在这个里面的话，我们的测试计划我们到底应该怎么写？首先你不管是做接口测试的计划还是做系统测试的计划，我们都是需要去对我们接口测试和我们的系统测试要有一个了解的。在这里，以我们的系统测试来举例，比如说如果我来做功能测试，做系统测试的话，我首先肯定是要做UI测试的功能，测试的兼容性，测试稳定性，测试入网测试。性能测试等的，我要确定这些以上的哪一些东西是确认要做测试的，哪一些可能因为时间或者是还没有到这个节点，比如说性能功能没有做好的情况下，你不能做性能。没有到这个节点，我们就不需要做测试是吧？比如说我们现在确定要做功能测试，做UI测试，做兼容性测试，在做这三项测试的基础之上，我们的一个时间的一个安排，比如说我们需要一个星期测完，两个星期测完，人员的安排，因为如果一个星期测完，我可以安排两个人来测。如果两个星期测完，我可以安排一个人来测，所以说你人员的安排其实是根据你时间的，这样的一个规划去安排的。是吧，所以在这里的话，我们可以加上一点就是人员的安排。可以根据时间去决定。是吧，因为你给的时间越久的话，我可以放一个人全职过来，但如果你给的时间越少，我肯定是需要多个人去协助去完成这个事情的。这一个是人员的一个安排，就比如说谁负责哪一个模块的一个测试，如果说我们要做接口测试是吧？我们现在用什么样的技术，什么样的工具，我们怎么样去做是吧，就比如说我们用postman的工具去做然后我们用到一些技术，然后去做接口测试，为什么要做接口测试是吧？在这里的话，我们站在我们测试的角度是可以给出我们专业的解答，就是为了保证我们这个软件的后端，它不会出现问题，有利于去提升我们软件的一个质量。让我们的软件更不容易出问题，这样的话，可以提高我们的用户的体验，在哪里做呢？这里就要说清楚我们的测试环境，对吧？我们需要用到的测试工具。

### 测试计划的具体编写

所以这一个就是我们的一个5W1H 6合分析法，这个不仅可以用在测试这个行业任何的一个行业，我们。我们都可以去做一般来说的话，有的公司会把测试计划，测试策略，测试方法放到一起去写。但是有的公司也会把它分成三个文档，然后我们今天主要的内容是我们的测试计划，我们就来带领着大家来写一下，就是我们的测试计划到底可以怎么样去写？我们现在的话，看一下我们的测试计划怎么写？我们可以自己打开一个文档，在这个里面的话，我们从零开始来写我们的测试计划，我们的测试计划呢？首先它要有一个任务，对吧？然后接下来的话，我们需要指定到具体的负责人，然后再一个是我们的测试计划，计划开始的时间。我们把位置调一下吧，我们这个是计划开始的时间，我们的负责人。我们的任务。在这里的话，我们可以去自己去定义一个序号。好，这一个的话，就是我们可以来看一下，是我们的一个序号任务，我们的负责人，我们计划开始的时间。计划完成的时间，在工作里面的话，我们知道我们一定会有一个实际完成的时间。好，我们接着再来看一下，我们有了实际的完成时间之后，我们还要有一个任务的一个状态。以及包括我们在这个里面，我们遇到的一些问题点。好，我们就先来看一看我们的第一个这个里面我们来插一个里面应该有一个我们的一个产品。好，我们可以先来看一下我们这一块的一个内容，我们的测试计划的话，一般来说，就是分到我们的这样的一个编号我们的序号，我们的一个产品，然后我们的一个任务，然后就说在这个里面的话，我们具体的我们到底是想要去做一些什么样的事情是吧？在这个里面呢？我们可以去规定我们具体的可以做一些什么样的事情？好，我们先来看一下。这样的一个任务，我们改一下我们模板的样式好，我们可以先来看一下，就是我们这一块的，首先是一个编号，比如说我们现在第一个然后我们现在的这样的一个产品是我们的一个教育培训系统，在这个里面的话，我们的教育培训系统里面，我们会有一些什么样的任务呢？一般来说任务，你可以简单的写，但是刚开始。为了让我们的测试计划，你不会去露出的一个情况下呢？你可以写的更加的详细，比如说我们首先来写一下我们这样的一个任务。我们就以我们的教育培训系统为例，就比如说我们现在是有一个需求就是这个报名这个付费课程的这样的一个需求，然后也可以查询我们的这样的一个付费课程的。两个需求，然后在这个里面的话，我们的任务是要干什么？我们的任务首先我们要熟悉需求，对吧？然后我们要理解我们的这样的一个功能点。然后我们的测试用例的一个编写。然后测功能。测试功能在这个里面的话，当你去作为负责人的时候，你是不是需要去分配？这些工作给谁做其实我们就可以来写一下，就是我们的工作，我们的这些工作，我们是给谁做我们是不是可以来写一下，首先是测试需求的流程。我们测试需求的流程是有哪一些呢？这个时候你需要去分配你的组员了是吧？

### 任务分配与时间安排

比如说我们说云海，我们随便取名字我们云海。需要去弄清楚。需求在哪个环境测试。是吧，什么时候开始测试？好，第二步的话，就是我们的开发，他去研究这个他去研发这个需求的时候。我们需要分配相应的同事，就比如说。小华，他需要去熟悉这个需求。提取功能点。写这个测试用例，比如说你这个时间的话，你需要用多长时间？就比如说你需要用五天，我们就以六月一号。到6月5号，我们就这样来写一个大概的时间就可以了，然后再一个就是当到了6月5号的时候就是我们的开发。它现在呢？它已经提测了，就是开发研发完成。这个时候，我们就提测了，提测，就需要怎么样？需要去做我们的冒烟测试是吧？你做冒烟测试的话，你大概需要一到两天对吧？也就是说。你可以是6月6号，你开始去做你的这样的一个冒烟测试，然后好我们再接着来当冒烟测试，如果说冒烟测试通过的情况下很顺利，对吧？就是6月7号就可以去进行详细的功能测试。然后提bug，追踪bug。然后比如说我们这个时间，我们给三天，就是6月7号到我们的6月10号，在这里的话，有一个问题就是如果说。稍微等一下，就是在这里的话，它会有一个问题，就是如果说我们在一个地方的话，我们的冒烟测试，它是没有通过的，一个情况下，我们怎么办呢？就是我们的冒烟测试，它没有通过，就我们的冒烟测试没有通过的话，我们的这样一个时间节点，它一定是往后排的，知道吧？对就是也就是说你的时间节点是一定往后排的，这个时候的话，你是不是就出现了风险？所以我们可以看一下，就是当你的冒烟测试没有通过的情况下，我们再来可以去做一个测试计划就是冒烟测试。没通过这个时候的话，你整个的时间线都被影响了，影响时间，影响我们的时间节点，这个时候的话，我们就要提出。风险因为风险在越早的时候去提出，这个风险。它在它是能够及时的被处理掉的，它越晚提出的话，这个风险它就会变成一个问题，我们去发版或者是发到客户现场去的时候，极有就极有可能造成重大的问题。所以说冒烟车是没有通过影响时间节点，我们就需要去提出这个风险，假定所有的都是很顺利的情况下。我们就冒烟测试通过了我们详细的去提bug，最终bug好OK了，都测完了，然后这个时候我们要干嘛？我们就要开始。我们的第二轮测试对吧？我们开始我们的第二轮，为什么还要测一轮呢？因为你第一轮的话，你改bug验bug，你不知道它有没有对其他功能造成影响，所以我们就还大概的走一下。比如说这个时间的话，我们就是6月11号到我们的6月12号。好，我们再最后，我们就出一个测试报告收尾。好，我们就是6月13号，大家有没有发现在这个节点里面，我们说过一个完整的，一个比较大的，一个需求，这样去做的话或者是多个需求，这样去做测试的话。一般他的时间大概就是需要半个月的，或者是接近十天的一个样子，也就是说在这个里面的话，这些工作。你要安排给谁去做呢？是吧？好，我们在里面的话，我们再来说一下，我们整个里面我们可能会遇到的一个风险。我们风险点，我们刚已经提到了，就是一就是我们的冒烟测试没通过，它会影响到我们的这样一个进度，对吧？我们需要去打回的。在这个里面的话呢？打回之后，然后我们开发的话，它会去进行一个返工，返工再提测。它是一定会影响进度的。在这个里面的话，作为测试来说，我们是需要去预估我们的一个测试时间的。就说我们不能把风险全部都放在测试这边是吧，然后再一个就是当开发把这个需求做出来了，就是这个研发完成了。但是和产品或者是来说和我们的客户。他想要的不一样。这个时候呢？我们的需求就会要返工，因为比如说有可能是产品没有表达清楚，也有可能是开发没有理解产品的需求，反正这个需求是要返工的，要重新做的。这个时候进度肯定会受影响，因为不仅是开发，要重新做测试这边的包括我们的用力，所有的东西我们都是需要重新去梳理的。然后重新去进行测试的，肯定这个时间节点是会影响的。这一步的话，这个是跟我们测试没有关系的，因为这个需求做它做出来不一样，这个也不是我们能够决定的。但是冒烟测试这个没通过，我们是如果说影响后面的节点是比较严重的，我们是需要尽快的去。上报这个风险的大家就会发现，我们的测试计划怎么做我们测试计划的一个主要的一个流程，它就是这样的，现在就来排我们的这样一个测试计划。就比如说我们这个付我们的这一个付费课程，然后查询的这样的一熟悉，然后我们去安排给我们的。负责人是云海，我们刚也提到了我们这一个计划开始的一个时间就是他需要去做这样的一个时间，比如说我们计划开始的时间就是6月1号，我们计划完成的一个时间，就是6月5号。实际完成的一个时间，就比如说我们实际完成的这样的一个时间呢？它也可以是我们的。6月5号，但是它也可以不是我们的6月5号，然后实际完成的时间，我们就按照，比如说它有可能提前一。有可能推后，你就按照你实际的写，我们在这里的话，我们暂时就写6月5号，这样的一个任务状态，它在干嘛？它是在进行中。对吧，好这个里面的话，有没有什么问题点？如果说你觉得有问题点的话。就有，如果没有问题点的话，你就写无就行了OK，这一个的话，就是我们的。关于我们去理解需求这一块的一个计划，我们现在就已经排出来了，

### 跨部门任务分配与风险管控

好在这个里面的话就是第二步的话，我们需要去做什么？第二步的话，我们就需要去做我们依然是这个教育培训系统是吧？，第二个的话就是我需要给其他人去安排这个事情了，就比如说我们现在的话，这个需求是新的需求，然后由云海去负责。但是我们现在整个系统，我们需要去做全系统的一个功能测试。我们做这个全系统的功能测试的时候，比如说我们要安排两个人，比如说小明和小米两个人，然后去做这个全系统的功能测试。这个时间比如说他们两个需要从6月2号，然后一直做到6月6号，但是他们实际，他们也提前了一天来完成。这个事情在这个里面的话，我们就可以去认为他们是提前来完成的这个工作，我们可以把这个时间。完成，然后。6月5号，然后这个话，我们就可以去把它标记成完成是吧？好，包括说假如说就比如说现在我们换一个场景，就是我们这一个本来是要做这一个全系统的功能测试的，比如说想在演示环境去做然后安排了小明和小明两个人去做是为了给客户去做演示的，但是现在因为环境没有搭好，然后这个它就延期了。就没办法做本来是这样计划的，所以就没有一个实际完成的时间。在这个里面，我们就需要去备注，就是因为运维它环境没有搭建好，环境出问题等的，这样的一些情况。所以就导致我们去延期了，这个的话，我们就在我们的计划里面去备注我们的问题点。好，然后再一个就是说我们需求也测完了我们的系统的功能测试其他的就比如说我们这里备注一下吧是我们的演示环境。的全系统功能测试好，我们再接下来看就比如说我们的一个平台的一个回归测试我们比如说我们登录我们的。个人中心，我们的课程模块，然后以及我们的这样的一些。直播模块等的我们都需要去做我们的这样的一个回归测试，在这个里面的话，我们也是安排两个人，然后这里的话我就不起名字了我们就安排两个人去做然后这个话，就是说我们的这个回归就比如说你觉得需要用几天，你就如实的去写就好了。比如说在这里的话，我写的是两天。好，在这里的话，我写的是两天，我们会有一个实际完成的，一个时间，然后你这个实际完成的时间就由大家来进行填写就。你这边觉得它是怎么样的？它就是怎么样的好？再一个的话呢？就是我们说了我们到了六到了6月15号以后就比如说我们现在这个时间节点已经到了6月15号。然后呢？我们有一个非常大的一个需求出来了就比如说我们现在有一个非常大的需求出来了，然后我们需要去编写测试用例。比如说我们现在这个编写的这个测试用例，我们就给到羽墨。在这个里面的话呢？你需要去把你的这个需求用力的这样的一个时间点去把它定出来的，在这个里面的话呢？你的这个里面，你会有一个问题，就是比如说你的需求不明确，你在这个里面，你发现你的需求是不合理的。或者它的逻辑不清楚，它会导致你延期？这个时候的话，你也是需要去把你延期的这样的一个点去把它给备注出来的。

### 测试用例执行与问题处理

所以说这一个就是我们计划的一个安排，然后再接着的话，就是你的测试用例的一个执行，因为你的测试用例写完了。你肯定是需要去做你的测试用力的一个执行，然后也就是说你的测试用力的执行和验证。在这个时候的话，你可以根据这个时间去排，如果说你觉得没有问题，在这个里面，比如说我们这个里面。它实际完成的时间也是6月17号，我们这里的话就是完成，然后这里的时间的话就也是6月17号。好，这一个的话就是延期。这一个的话，我们也是正常的一个完成，然后如果没有问题的话，你就不写，然后如果有问题的话，我们就去。写我们相应的一个问题。好，在这里的话，就是我们的测试用例的一个执行验证，在这里如果说因为一些。需求的问题，比如说我们的需求，它现在变了，或者是我们的需求就是我们的用力需要更新。这个时候，我们可以用什么方法呢？就是我们更新的测试用例，我们可以用我们的红色字体去做标识。因为你这样用红色字体去做标识，你就知道你哪一些用力，你是有更新过了的，然后再一个就是我们缺失了的用力。干补充我们的测试点之后？然后再更新完善。好，再接下来，就是没有通过的测试用例。标记我们的bug编号。在这里的话，跟大家说的是一些方法，所以它就不算是问题点吧，所以我在这里备注一下，就是一些小的技巧。就是你在测试用例里面，就包括你去执行这个测试用例，你会遇到的一些问题，所以它不算是问题点。我们可以用到这样的方法，就是我们用红色的去做标识然后补充更新完善没有通过的测试用例标记我们的bug编号。这样的话，我们就能够去看到就说我们拿一些测试点在测试的时候是验证出来了bug，我们可以就是也可以去丰富我们的一个经验，我们也说过在工作里面，还有一个比较重要的就是我们因为说你如果固定的去负责一个模块的话，你对这个模块。就可能会去形成一个思维固化长此已久的话，你就测不出来bug所以说我们在工作当中有一个非常重要的一点，就是我们会去进行一个交叉测试，什么是交叉测试呢？就比如说小明和小米两个人对吧？小明他负责了一些模块，然后现在小。小米它负责了一些模块，现在呢？小明呢？就去测小米的这个模块。然后反过来，小米，又来测小明的这个模块，这样的话，大家就可以发现彼此不同的一个问题。就是同时呢？还有一个好处，就是两个人把整个的系统里面的所有的模块都熟悉好了，如果说小明请假了，小米呢？就可以去负责所有模块的一个测试整个系统的一个测试，如果小米请假了，反之小米也可以负责，

### 交叉测试与项目管理

所以说在这个里面的话，我们会去进行一些交叉测试的话就是比如说这个星期你测的是这些模块，到了下个星期的话，我们咱俩换一换这个可能大家会说不是很浪费时间吗？就是我都已经熟悉好了，然后现在的话我。我又跟他换，然后这样的效率也会降低，但这种在前期去做铺垫的时候确实是会影响一些时间和效率，但是时间长了的话，你们两个把所有的系统都熟悉了之后，这个效率的提升肯定是会更快的，而且包括说有一个人有事请假的话，另外一个人是可以扛起所有的大旗。去测整个的一个系统的。好，我们再来看一下，就是这个的话，一个时间的一个安排，就是说是根据。这个时间的安排就是大家在实际的工作里面，根据你实际的去一个决定，在这个里面交叉测试，你需要去注意什么呢？就比如说。测试彼此的一个模块，然后我们就是把它称之为按照第一轮就比如说我们现在有第一轮就是按照第一轮。按照分配的这样的一个模块，然后我们去做交叉测试。是吧，我们按照我们分配的这样的一个模块去做交叉测试的话，我们的交叉测试要干嘛？我们的交叉测试要尽量避免我们bug的一个重复提交，对吧？因为。可能有一些bug，小明提到只是开发没改，但是小米去测的时候他也发现了，这个时候就会有重复bug的产生，开发肯定是会打回的。因为他只会认第一个第一次提的这样的一个bug，所以说在做交叉测试的时候，我们需要去和我们的这样的一个测试队友。去确认一下就这个bug你之前遇到了没有？你是否有提出？如果说你遇到了你提了，我就不提，但是如果说你没有遇到。然后可能是因为一些需求的开发，或者是新的问题产生的，这一块的话，我就来提这个bug。是吧，所以说我们需要去碰一下，这样的话就避免我们bug我们bug的一个重复提出，然后最后，再有一些公司。因为测试是比较熟悉我们的这样的一个系统的，所以它会有这个用户操作手册的一个编写。但是这个用户操作手册的一个编写的话，其实在有一些公司里面是有这样的一个产品经理去做的。所以大家进入到公式里面，可以去看一个实际的情况吧，就是如果有需要你写的话，肯定是可以锻炼你的一些能力的，但是如果说不需要写的话，大家肯定会轻松一些。只是告诉大家，就是用户操作的手，用户操作手册的一个编写可能需要测试这边来写。好，我们在这里可以看到，就是当我作为一个项目负责人，我来去做这一块的一个计划的一个安排的时候所以说我们是需要去把每一个人做什么事情？他到底有没有完成这个事情，然后去详细的去把它整理出来的，然后你作为负责人，你需要去把控每一个节点到了。快到这个节点的时候，你就需要去问说你这个做完了没有？现在有什么困难，或者是你每日一问每日一更，这样的话有什么风险？或者是有一些经验不足的同事进到和你在一个团队里面，你可以去帮他去规避这些风险，这些都是我们负责人要做的。因为我们作为负责人来说，我们不能够等到这个风险快到上线的时候，或者是快要结束的时候，才发现这个风险，这个风险就会变成一个问题，问题的话呢？就可能会对公司带来一些经济方面的损失好，这一个的话是我们测试计划这一块的一个编写好，我们再来看一下。我们现在的话呢？就是我们再来看一下我们的一个文档，就是我们测试计划这一块的。

### 测试计划模板与总结

我们测试在测试计划里面，实际上测试计划它有非常多的模板，你到工作里面去，你不管是用什么样的一些模板都是OK的。然后这些模板，我们也会发给大家，大家也可以看到这个是测试一个总的计划，其实本质都是差不多的，就是按照你的产品任务，然后你的进度去跟踪，然后你最后的一个备注。这个里面最重要的就是开始的时间时。开始时间完成时间以及计划完成时间和实际完成时间以及相关的一个负责人。然后在这个里面的话这个文档，它是把它分成了，就是我们的集成测试，然后我们的。就是功能测试它把功能测试，又去细分成了功能业务流程功能测试一。以及前面两轮的这样的一个产生问题的一个回归测试，然后以及兼容性测试和性能测试，然后包括我们的u我们的uat测试的维度。主要是参与用户的测试，跟进客户反馈的问题进行确认与验证，其实这里只是一些测试的说明，它的测试的总的计划和我们。今天带领大家写的这个是差不多的，然后在有些公司里面的话，它的这样的一些测试计划的一个模板。它是会有这种文档类的，一个输出，就比如说像这种，但是我觉得这种的话可能会是比较的枯燥吧，因为我们说了，你通过这种文字类的东西去看的话，你其实没有人会认真的很认真的去看，但是如果说需要有这种测试。计划的文档的一些交付，就比如说交付给客户的时候，可能这种文档类的会显得字体更多，然后。它可能会显得我们更认真的去对待这个事情，大家可以用这种模板类的去交付给客户，但是实但在我们实际在工作里面的话，我们还是这种图表类的。会要稍微好一点，因为这样大家可以非常直观清晰的看到你去做的这样的一些测试计划，包括你的问题点在哪里？你这个项目是否有延期呢？是否是正常进行的？我们都是可以看到的好，我们今天的这样的一些测试计划就给大家讲到这里，

### 作业与课程总结

然后我们的任务，就是大家下去，就是针对。你在面试的时候或者是你在你的项目里面你去编写一个测试计划出来，然后在这个测试计划里面，你想要。怎么样去给你的团队成员去安排你的这样的一些工作，这个的话，就是各位同学。以后进入到团队里面，你会作为一个leader，你需要去做的一个事情，你在做这个事情之前，你肯定是需要去写你的这样的一个测试计划的。作业的话，大家就需要去写一下实战的，写一下这个测试计划，如果不会写的话也没有关系，就是可以看看我们的这样的一个文档去仿照着去写这样的话也对自己的话是有一个提升如果说。能力比较强的同学或者是有这一块经验的同学，大家可以不用去仿着写，你就自己独立的去写一个想一下你会怎么样去分配这些模块呢？然后有哪样的一些人？然后以及你现在的工作里面，你遇到了一些什么困难，你是怎么样去处理的，其实都是可以去延伸到我们测试的这个行业里面来的。好的，我们今天的课程就到这里，谢大家。
